Agora sim, antes do próximo exercício, eu vou mostrar para vocês aqui o método direto.
Então aqui, pessoal, no método direto, é assim que nós temos o método direto.
Nós vamos ter lá atividades operacionais, recebimento de cliente, recebimento de receita
financeira, menos pagamento de fornecedor, menos pagamento de salário, menos pagamento
de propaganda, hipoteticamente.
Significa o que, pessoal?
Que nós tivemos aí o resultado na atividade operacional, seja gerou caixa ou consumiu
caixa.
Perfeito?
Tem o resultado da atividade operacional.
Depois, atividade de investimento.
Eu tenho recebimento de venda de imobilizado, menos empréstimos para os sócios, porque
investiram na empresa, menos aquisição de investimento, menos aquisição de máquina,
menos aquisição de um terreno.
Isso vai me gerar o total da atividade de investimento.
Pode gerar caixa ou consumir caixa.
Depois, nós vamos ter atividade de financiamento, empréstimos obtidos, por exemplo, aumento
do capital social pelos sócios, menos pagamento de empréstimos, menos pagamento de dividendos
aos sócios.
Tudo isso vai me gerar um caixa de financiamento.
Aí nós temos caixa.
A atividade operacional de investimento e financiamento vai nos dar o caixa gerado
no período, ou consumido no período.
Saldo anterior do caixa e o saldo final do caixa, saldo atual do caixa.
Esse é o método direto, perfeito?
Aqui com alguns exemplos para vocês já ir simulando.
Muito bem, agora vamos ao método indireto.
No método indireto, pessoal, eu vou ter lá as atividades operacionais.
Começo por ela.
Eu venho ajustando, eu parto do lucro líquido ou prejuízo, sem problema, mais despesas
de juros contabilizado por competência, não pago, despesas de depreciação, mais provisão
para devedores duvidosos, é uma provisão, mais redução de estoque, mais aumento de
provisão de imposto de renda, mais aumento da cofisa recolhida, então todas essas regrinhas
aqui.
Entra naquele slide 187 que nós comentamos.
Aumenta ativo circulante, diminui caixa.
Diminui ativo circulante, aumenta caixa.
Aumenta passivo circulante, aumenta caixa.
Diminui passivo circulante, diminui caixa.
Aquela regra é importante para vocês entenderem, isso que eu estou colocando aqui no método
indireto, perfeito?
Ganho de capital.
Sistema fornecedor, redução de salários a pagar, receita de equivalência patrimonial,
ou seja, equivalência não entrou dinheiro na empresa, então está lá.
Isso vai me dar os resultados das minhas atividades operacionais, pelo método indireto.
Depois eu vou ter minhas atividades de investimento e minhas atividades de financiamento, aí
vou ter os saldos finais de caixa, perfeito?
Então vamos entender.
Essas são as estruturas.
Essas são as duas demonstrações, pelo método direto e pelo método indireto.
Importante frisar que o que vai diferenciar uma da outra é tão somente as atividades
operacionais, porque as atividades de investimento e de financiamento serão idênticas nas duas
demonstrações.
Não muda absolutamente nada.
Então a diferença fazer pelo método indireto ou pelo método direto está na atividade
operacional.
Não está localizada apenas nas atividades operacionais, entenderam?
É assim que funciona, que eu posso fazer por uma ou por outra, perfeito?
Ou as duas, então são idênticas, só muda a operação, perfeito?
Aí ficou fácil, ficou tranquilo.